## 24.11.13 셀프 체크

오늘은 개발 학습 외에 '**내가 무엇을 위해 개발을 하는가**'에 대해 많은 고민을 했다.

생각해 보니 프로그래밍을 시작한 후 나에 대해 정리한 적이 한 번도 없는 것 같다. 이번 기회를 통해 내 생각을 정리하고 목표에 대한 열의를 다시 잡고 싶다.
나 스스로 점검하며 개선해 나가는 하나의 방법이라 생각해서 주기적으로 회고록을 통해 내 생각을 정리해야겠다.

---

### 1. 프로그래밍에 대한 태도

문과 학생에서 꿈을 찾아 교차지원을 한 것은 지금도 후회하지 않은 최고의 선택이라고 생각한다. 수동적인 삶의 자세에서 능동적인 태도로 나의 길을 선택한 첫걸음이었다.

무엇인가 만드는 것에 재미를 느껴서 시작한 개발이고, 좋아하는 것을 끝까지 해보자는 의지로 1일 1커밋과 블로그 활동을 꾸준히 해나갔다. 수능 때보다 더 열심히 공부하고 나누기 위해 노력했던 것 같다.

개발 외에 무엇인가에 이렇게 열정이 가득했던 적이 없었다. 개발을 시작하며 멘토링을 시작할 수 있었고 이를 통해 나의 존재 가치를 인정받는다는 느낌과 동료들과 함께 성장할 수 있었다.

멘토링이 끝나면 피드백을 받으며 나의 부족한 점을 보완할 수 있고 늘 함께 공부하는 것을 중요하다고 생각했다. 물론 스스로 학습을 하는 것도 좋지만, 나는 확실히 함께 일할 때 더욱 빠르게 성장하는 개발자라고
생각한다.

학습이 끝나면 미니 프로젝트를 통해서라도 내가 배운 이론을 직접 적용하며 한 단계 더 좋은 방법은 무엇일지 고민하고 이를 블로그 포스팅을 통해 기록하고 피드백을 통해 점진적으로 개선했다. 좋은 습관이라고 생각하고
이런 습관은 우르 형 덕분에 생긴 것이라 지금도 늘 고맙다.

결론적으로 평생을 학습해야 하는 개발자로서 나는 매일 하루도 빠지지 않는다는 성실함과 고민을 통해 배운 것에서 한 단계 더 나아가는 태도를 가졌다고 생각한다.

취업하고 나서도 개발이 재밌기 때문에 공부에 대해 부담이 없지만, 피드백을 바탕으로 항상 태도와 공부 방법을 개선하며 성장하고 싶다.



---

### 2. 무엇을 위해 개발자가 되는가

"개발자는 게을러야 한다."는 말을 좋아한다. 이 말에는 단순 작업을 자동화하고 효율적인 것을 추구한다는 말이 담겨있다.

개발자로서 좋은 점은 일상에서 필요한 것들을 자동화할 수 있다는 점이다. 요양원에 근무했을 때 개발을 모르지만 어떻게든 자동화 프로그램을 만들어 복지사님들의 일과 2시간씩을 줄인 경험은 개발자로서 어떤 것을
좋아하는지 알 수 있던 계기였다.

또한 우아한테크코스 시절 전기차를 직접 대여하며 만든 서비스를 이용한 경험에서도 개발할 때 몰랐던 것들을 개선하며 사용자 경험을 개선할 수 있었다. 사용자를 위한 서비스를 만들고, 이를 통해 세상에 기여하는 것을
통해 직업 만족도를 얻는다고 생각하고, 이것이 내가 생각하는 좋은 개발자라고 생각한다.

취업하고 주인의식을 바탕으로 도메인 지식을 파악하고, 좋은 서비스를 만들어서 편리한 세상을 만드는 데 기여하고 싶다. 중요한 경험을 문서화하여 많은 사람이 프로그래밍할 때 참고하며 더욱 좋은 서비스를 만들고, 나는
다시 이를 배우고 선순환 구조를 통해 개발자 세상에 기여하고 더 나아가 나와 많은 사람들이 좋은 개발자가 되는 데 기여하고 싶다.
